Ehm… ik moet weer even
nadenken waar zaten we?
U eh zei net dat u d’r eh, eh
met niemand over kon praten het
enige wat u kon doen was eh erover
bidden, ervoor bidden ook hè?
Ja.
En kracht vragen.
Eh, is uw geloof veranderd, uw roeping veranderd
door de, door uw ervaringen in die oorlogstijd?
Mijn roeping?
Kunt u daar wat over vertellen?
Mijn roeping en mijn
geloof is bevestigd.
Want ik heb zo een sterk geloof in God dat mij,
dat hij mij zo geleid heeft in mijn leven, zo
beschermd heeft al die tijd, dat ik alleen maar
dankbaar kan zijn zoals God voor mij gezorgd heeft.
Ben ik erg dankbaar voor ik zou het
niet anders willen en niet anders kunnen.
Ik heb alleen maar, alleen
maar een dankbaar gevoel, een
dankbaar gevoel over me, dat
de Heer zo goed voor me is.
Net als nu ook hè, wie zal,
wie zal het hebben als wij?
De ene verliest een man, de ander
verliest zijn vrouw en ze blijven alleen
over en de andere die, die, die
wordt kinds en die kan het niet meer
en blijft alleen over en… die, die
ellende allemaal en die heb ik niet.
Kijk, dat je, dat je niet, geen eh… niet
getrouwd bent, laat ik het zo zeggen en
je hebt geen kinderen en de kinderen passen
niet op, ze gaan aan de drugs en zoiets.
Het zijn allemaal dingen
die een getrouwd mens zorgen
kan baren hè. Kijk, en daar
zijn wij voor gespaard.
Hè die, die hebben wij,
die hebben wij niet.
En ik kan alleen daarvan
zeggen, mijn diepste gevoel
is dankbaarheid jegens God
dat ik ben, zoals ik ben.
Ook met mijn zwakheden, ook mijn
tekortkomingen, ook met m’n eh nu
minder worden, ja het is goed Heer
zoals ge het doet, het is goed zo.
En als je dat bent dan ben je tevreden
mens en dan ben je een gelukkig mens.
En ik voel me, gelukkig. Ik
voel me een gelukkig mens.
Zoals het, ja, en kijk ‘ns,
welk mens heeft niet eens een
keer een periode van… ja eh, van
droefheid zal ik maar zeggen.
Ieder z’n kruis hè, ieder, ieder moet je, je ’t
is niet allemaal even… zonneschijn en eh… maar
het is ook regen hè. En die regen is ook nodig,
om je vruchtbaar te maken, in de zonneschijn.
Snap je?
Ehm… eh u vertelde dat eh… dat, dat u in
de oorlogstijd dus ook bad om kracht, hè?
Ja.
Kunt u vertellen, kunt
zeggen hoe uw gebed klonk?
Kunt u daar iets over vertellen?
Hoe m’n gebed klonk? Overgave,
mijn overgave aan de Heer.
Zoveel na mij, zoveel na mij gaan heen,
zoveel moeten sterven, en zoveel dat… En
ik ben hier in het klooster en ik heb
goeie verzorging, ik heb goed huisvesting
hebben, dat alleen maakt in de oorlog, het
dankbaar zijn dat je dat moet dragen, dat
is weer iets anders dat, dat is, ieder,
ieder mens krijgt een periode van z’n kruis
dragen dat hoort bij het leven hè. Dat
vind ik tenminste zo, dat maakt je sterk.
Dat maakt je… dat, dat moet je op je
tanden bijten en… Mij geeft het eh, je
overgave aan God, je geloof in God, dat
Hij zo goed voor mij gezorgd heeft.
Zo goed voor mijn familie
gezorgd heeft, nou één broer
gesneuveld maar er zijn er zo
duizenden en duizenden gegaan hè.
Ja, dus dat aanvaard je ook. Zeg ik: ja Heer,
het is, heeft zo moeten zijn u heeft hem gewild.
Die wilde eerst nog pater worden en dat ging toen
niet door omdat hij in die oorlog moest en dat
is denk ik, dat dacht ik dikwijls naderhand,
ja Heer: gij hebt hem, gij, gij hebt hem gewild.
Gij hebt hem gewild. Is het niet als
pater, dan is het op die manier als soldaat.
Maar ge hebt hem gewild.
En hij heeft ook, hij is ook, hij is ook
gesneuveld hè. Dus, eh… ik bedoel eh…
mijn, mijn geloof in God, dat alles zo
gebeurt zoals het voor, voor mij bepaald is.
En door, juist door de liefde
Gods die mij bemint en hij heeft
mij bemind omdat hij mij ook
religieus heeft laten worden.
Hè dus dat, dat ik een streepje vóór
heb met anderen, dat denk ik ook: ja
lieve Heer, ge hebt dan toch voor mij
gezorgd en is altijd goed geweest.
En dat je dan tussendoor zo’n
knal krijgt, ja kijk dat hoort bij
het leven dat eh, hebben getrouwde
mensen hebben dat ook hè dus.
Dus niet alleen eh, nee, nee dat vind
ik eh… eh maar mijn, mijn sterkte,
mijn sterkte is mijn geloof in God
en dat ik, dat ik het zo goed maak.
En al zou ik ziek worden dan zou
ik nog zeggen: nou de laatste
dagen Heer, neem mijn handen
neem ze allebei, hier ben ik.
Daar maak ik me helemaal niet druk
om, daar ben ik zo... overgegeven aan.
Maar jullie hebben weer een hele achtergrond
en je hebt er weer zorgen over dit
en dat en dat, en je denkt verder nog… Ik
hoef niet verder te denken dan m’n dood.
Ja, want hier word ik toch verzorgd
ja wie zal het hebben als zo?
Wie zal… Mijn zus was zo naderhand ook in een
verzorgingstehuis, nou eh de helft van de kamer.
En toen ze een keer hier kwam: wat hebben
jullie een grote kamer! Oh, heb ik toch niet.
Ik zeg nee, maar ja, ik zeg: ik heb
dat voordeel dat ik het hier heb.
Hè maar ook gekregen om... dat is gebouwd
met het eh, met het eh zicht dat hier
echtparen komen wonen laat het zo zeggen,
hè. Een grote huiskamer, slaapkamer, en
daar kun je een potje koken als je wilt, hè.
Maar ja, of ik de tijd nog mee zal maken…
Ehm, zuster Martha, u kwam na de
bevrijding kwam u terug van Groningen
naar eh [De interviewer en
zuster Martha tegelijk: Roermond].
Ja.
Hoe trof u het huis aan in Roermond
en hoe trof u de zusters daar aan?
Kunt u daar nog wat over vertellen?
Nou dat weet ik dat huis, het huis
eh… ja, het huis op zich, ja dat
is, dat is heeft een granaat eh…
Ja, inmiddels hebben ze dat dicht…
het dak weer gedicht hè, dat het
alle regen niet naar binnen kwam.
Dus eh de boven… de bovenste ding kon,
kon niet eh… laten we zeggen eh, kon
niet gebruikt worden dus we sliepen
de eerste tijd toch nog in de kelder.
Maar de zusters waren Zeg: goed dat we allemaal
le… goed dat we nog allemaal leven, dat was het.
Goed dat we nog allemaal leven.
Tussen al die laatste dingen
want, Roermond, Roermond had
eh, eh daar gingen de granaten
hoor daar gingen de scherven.
Ja.
Maar ik moet zeggen eh, goed, ik kan
alleen maar zeggen eh… na die tijd
helemaal geen eh, geen hatelijke dingen
meer, oorlog was afgelopen of uit.
En ze wisten dat ik van te voren
dat ik d’r was, nou ’n gewoon mens
was, niet eh nee ik was geen moeilijk
mens, ik was geen moeilijk mens.
Hè, en dat ik zo elke dag naar de, met, naar de
boer ging om wat op te halen hè dat was ook mooi.
Kijk ‘ns die dingen, ja die blijven dan toch en als
ze dan zeggen eh… en dat ik naderhand in Gullepe
ben eh naar Gullepe ben dat je zegt: Martha kun je
toch ook voor alles vragen hè. Die kun je vragen
voor portierster die kun je vragen voor
kleuterschool die kun je vragen voor… voor, voor eh
huishoudster op de huishoudschool die kun je vragen
voor… ja wat was er wat heb ik nog meer gedaan?
Aflossen, ene keer bij de mannen andere keer
bij de vrouwen andere keer bij de, bij de
[kasmensen?]. Ja, ga jij maar daar en dan zal
ik wel zolang portierster zijn zij de Toen
naderhand zei ze: oh ik vind het zo erg dat Martha
weggaat, dat mens kun je voor alles gebruiken.
Ze, ze, ze vroegen me: kun je dat doen? Ja. Ik
heb nooit nee gezegd ‘k heb altijd ja gezegd.
Ik heb altijd, heb me altijd voor
honderd procent, d’r in gezet.
En wat deed u het liefst?
Hè?
Wat deed u het liefst?
Ja, wat deed ik het liefst? Als ik voor
de taak stond, deed ik dat het liefst. Ja.
Als ik voor de taak stond dan gaf ik me
ook helemaal. Dan gaf ik me ook helemaal.
Of ik voor de klas stond voor de
kindjes, schatjes, lief, lief.
Maar toen ik portierster worden, het eerste
aanzet, en dat was ook zo die overste die was, was
eh, ja toen was ik in een proeftijd dat was in
de proeftijd hè. En die zegt: Martha kom ‘ns hier.
En: jij wordt portierster.
Je kan niet meer naar school want de
portierster wordt verplaatst en we
krijgen een andere voor in de plaats
dus jij moet maar de portierster worden.
En ehm, die zuster heeft eh, heeft
bezoek… en eh dan kun je nu naar
de spreekkamer, naar de spreekkamer
zoals… zo heet dat dan hè. Ehm,
en dan kun je de tafel dekken en
de tafel, kun je de mensen bedienen.
Nou, ga in vrede. Hè? Dat was het.
Dat was eh… van een andere,
van een andere… bediening…
andere, in plaats van
school werd je portierster.
Van een portierster werd niet gezegd:
kijk ‘ns hier staat dat, dat is dat.
Ik kwam naar voren, die zuster was er niet meer
die was al in het ziekenhuis de portierster.
Ik kwam: waar staan de borden? Waar liggen de
tafellakens? Waar ligt het bestek? Ik wist niks.
Dus moest alle kasten open
maken overal snuffelen.
En ik dacht ja, had ik zo’n klein dienwagentje,
oh het tafellaken heb ik nodig en dat heb
ik nodig en dat heb ik nodig, eh dat… Nou en
dan kwam ze: ja ik kom de nieuwe portierster
ik kom even kennis met u maken, hè, en dan
net zoals of de zon schijnt aan de hemel.
En dan net zo’n goeie… Maar, van
binnen viel het toch niet mee hoor, nee.
Als het je zo in ene keer gezegd wordt en, en,
en, en eh… Maar, dat moet ik ook zeggen, die
overste meende het wel goed maar, ik was in
mijn proeftijd ik had drie jaren proeftijd.
Of je wel bleef of niet hè?
Dat, dat die aspirantentijd, hè.
En ja als alles even zon en eh…
zonneschijn is, ja, ja wat heb je dan?
Wat heb je dan te, te geven
en te eh… te verwerken?
Dan heb je… Maar als je dan ineens zegt:
ga maar en de mensen hebben bezoek,
ga ze maar bedienen (ze zucht) Nou, nou
dan moet ik zeggen dat viel niet mee.
Nee, dat viel echt niet mee als je
d’r… als je nieuwe bediening krijgt en,
en je weet niet eens wat, wat borden
en, en tafellakens en, en, en dat ligt.
Nou, nou daar heb ik moeten
werken hè. Kijk ‘ns die
dingen, ja dan denk ik altijd:
o het was maar proeftijd.
En toen eenmaal de drie jaar voorbij
waren… alle dagen zonneschijn!
En dan was het ineens een heel ander
mens, was ineens heel ander mens. Ja.
De overste?
Ja. Ja, maar dat vond zij
om te kijken ja, wat doe je?
Alles wat je doet dat doe je en altijd
met goede zin en, en… maar eh ja…
Heeft dat te maken met de
gelofte van gehoorzaamheid?
O ja, je hebt natuurlijk
gelofte van gehoorzaamheid
afgelegd hè maar, ja dat is
ook wel breed genomen hoor.
Maar ja wij, toentertijd, toentertijd vonden wij
dat de overste de plaats innam van God, hè. Dus
zij was dé overste die nu over jou… te beslissen
had, hè. Dus, en ik heb gehoorzaamheid beloofd.
Dus ik moet gehoorzamen aan die overste en dat
deed ik ook. Maar dat het niet altijd meevalt.
Wel het leven is geen
suikersteel hè. Nee (ze lacht).
Nee, ene keer raakt het
opgezogen hè (ze lacht). Ja.
Nee, maar dat vind ik wel dat eh, en
ook toen die, die proeftijd voorbij
was dat het een heel ander mens was
hè. Leuk en gewoon en gewoon, gewoon.
En anders was het altijd [De
interviewer zegt tegen iemand dat ze
geen vragen meer heeft] En toen
dacht ik van ja… En eerst dacht ik
ook nou ja eh… Maar ik, je nam het
ook aan dat het maar proeftijd is.
Dus je vond het eigenlijk
niet zo… Zo, zo bijster erg.
Zuster Martha mag ik u hartelijk danken
voor al uw prachtige verhalen, we zijn klaar.
Of is er nog iets wat, wat u heel graag nog
zou willen vertellen over de oorlogstijd?
Nou… de oorlogstijd is niet,
is niet veel te beleven
want eh, wat, wat hebben we
in de oorlogstijd meegemaakt?
In de oorlogstijd was ik in Roermond
en dat heb ik gezegd dat ik de eerste
tijd, kan wel zeggen twee of drie jaar,
dat ik elke dag een uur heen en uur
terug, aardappels en boontjes en, en, en
eh… nou alles wat, wat en… koren dorsen.
Nou, je pakte alles aan. Maar, ik was gezond
en ik was, en ik was sterk. Ik kon het nog.
En dan is het kijk als je zelf gelukkig
bent en je kunt het niet het gaat boven
je kracht, dan houdt alles op maar… ik
heb toentertijd de gezondheid meegekregen
en toen dacht ik: je hebt de gezondheid
meegekregen om er iets mee te doen.
Hè, niet om, niet om in de
kast te zetten en ik zal er
weleens naar kijken of je het
nog, of je het nog goed maakt.
Maar eh… nee dat moet ik zeggen ik ben eh,
eh, ja ik ben er goed, goed doorgerold.
Niet zonder… met de nodige
pijnen, ja met de nodige pijnen.
En na de oorlog heb ik gevraagd of ik
genaturaliseerd mocht worden en dat mocht direct.
En eh, nou ik ben Nederlander. En daar
ben ik ook vandaag nog gelukkig mee.
Ja, ja want, want doe ik?
In Duitsland hoef ik niet meer te komen,
daar hebben we ook geen huis en, en eh… ja…
En ook dat je bent er te oud voor, hè. Ik ben,
ik ben goed, ik ben rijp voor een bejaardenhuis.
(ze lacht) Op 97-jarige leeftijd.
(ze lacht) Ja.
Nou u… geweldig. Goed, nou we stoppen
d’r mee. Hartelijk dank, heel mooi.
Nou… als ik van dienst kon zijn,
ik zeg… als ik van dienst kan zijn…
U bent eh, heel erg
van dienst geweest.
Heb ik, heb ik dat gedaan in
zover, in zoverre dat ik eh, ja
en, en die eh, die eh… hoe moet
ik zeggen die eh, die evacuatie.
Ja, die evacuatie ja, ja dat ging
vanzelf je krijgt de boodschap om
een kwartier, over een half uur
moet je de deur uit en je gaat maar.
Ja.
In een, in een wagen, eerst twee
uur lopen dan was je in Bergen,
Bergen-Belsen, nee eh… Bergen, nou
Bergen was het… nee niet Bergen-Belsen.
Nee dat is dat eh
kamp, dat is dat kamp.
Ik weet eigenlijk niet waar je,
waar we toen naartoe gingen.
En in, in welk eh, fabriekzaaltje dat
we geslapen hebben weet ik ook niet.
Weet alleen maar dat we in een, in een
vracht eh trein verder zijn gereden
Die goederenwagens.
In een goederenwagen ja.
Nou en, en, en, en toen en dat heb ik
toen verteld dat we, daar bij die zusters
terecht konden die nog geen… nog geen
bed hadden, nog geen deken om eh…
Maar toen in het ziekenhuis heb ik wel
weer eh, echt, echt weer echt kunnen…
Bent u vanuit de plaats
Brüggen op de trein gestapt?
Weet ik niet.
Weet u niet meer, nee.
Maar weet je wat we zijn met, met zo’n
honderd mensen waren, hè, en hier een
soldaat en daar een soldaat en daar een
soldaat, en lopen, en lopen, en lopen.
En ze zeggen niet waar je
naartoe ging dat wisten we niet.
En toen we daar, daar over moesten
stappen met de trein, we wisten
ook niet dat we naar Groningen
gingen niemand vertelde het je.
Je zult wel zien… Je zult wel zien
waar je, waar je, waar we stoppen.
Nou dan stopten we in Groningen.
O, zijn we in Groningen?
Hoelang heeft u gelopen
om bij die trein te komen?
Nou zeker twee uur.
Zeker ruim twee uur.
Want we kwamen tegen een uur of vier, zoiets
dacht ik dat het was… want het is nog licht.
En we kwamen d’r aan d’r was het al
donker. Hè dat we de trap opgingen.
Ja, d’r zal wel een licht geweest zijn
want en want we konden, konden zien, dat er
stro lag of stro op de grond lag en we
konden zien wat verwarming was en ik kon ook
nog zien dat eh… dat je kon openmaken om
water te drinken uit (ze lacht), uit de…
Nou dat is ook iets wat ik nooit vergeet
water uit de verwarming, uit de verwarming.
Maar als je echt dorst hebt,
dat is, dat is, dat is erg.
Maar zo maar ene keer in
m’n leven zo geweest. Ja.
Nou de volgende morgen voor dag
en voor dauw: Raus! Aufstehen!
En dat ging dan zo in het Duits
dat commanderen hè… [zuster Martha
doet dit commanderen na] Nou (ze
lacht), ja… Maar ik ben d’r nog.
Ja.
En zo heeft iedereen z’n leven
moet je toch een periode meemaken.
Z’n ups en z’n, dat is het
leven, z’n ups en z’n downs hè.
Ja.
Maar van mijn sterkte, dat
ik er zo door, doorheen
alles gera… dat is mijn
gebed, mijn geloof in God.
Mijn overgave en mijn geloof in God dat hij tot
al die jaren voor mij zo goed gezorgd heeft.
En dat ik nu nog zo gezond ben op die leeftijd.
Nou, wat moet ik dan… Is dat geen dankjewel waard?
Ja.
Dat geloof ik ook.
Ja dat geloof ik ook.
Nou, heel mooi, heel mooi verhaal.